http://alwaysh.blog.hexun.com/33337429_d.html

商品编码  [转帖 2009-05-31 10:00:17]   
 字号：大 中 小
概论

    商品编码是指用一组阿拉伯数字标识商品的过程，这组数字称为代码。商品编码与商品条码是两个不同的概念。商品代码是代表商品的数字信息，而商品条码是表示这一信息的符号。在商品条码工作中，要制作商品条码符号，首先必须给商品编一个数字代码。
    商品条码的代码是按照国际物品编码协会（EAN）统一规定的规则编制的，分为标准版和缩短版两种。标准版商品条码的代码由13位阿拉伯数字组成，简称EAN-13码。缩短版商品条码的代码由8位数字组成，简称EAN-8码。EAN-13码和EAN-8码的前3位数字叫“前缀码”，是用于标识EAN成员的代码，由EAN统一管理和分配，不同的国家或地区有不同的前缀码。中国的前缀码目前有三个：690、691、692。

商品编码原则
唯一牲 唯一性是指商品项目与其标识代码一一对应，即一个商品项目只有一个代码，一个代码只标识同一商品项目。商品项目代码一旦确定，永不改变，即使该商品停止生产、停止供应了，在一段时间内（有些国家规定为3年）也不得将该代码分配给其他商品项目。
无含义 无含义代码是指代码数字本身及其位置不表示商品的任何特定信息。在EAN及UPC系统中，商品编码仅仅是一种识别商品的手段，而不是商品分类的手段。无含义使商品编码具有简单、灵活、可靠、充分利用代码容量、生命力强等优点，这种编码方法尤其适合于较大的商品系统。
全数字型 在EAN及UPC系统中，商品编码全部采用阿拉伯数字。
商品代码的结构
1、标准版商品条码的代码结构
    对于我国商品条码的代码而言，由690、691、692三个前缀码构成的EAN-13码有如下两种结构：
结构种类
A: 厂商识别代码
B: 商品项目代码
C: 校验码

结构一
A: X13X12X11X10X9X8X7 
B: X6X5X4X3X2 
C: X1
结构二
A: X13X12X11X10X9X8X7X6
B: X5X4X3X2
C: X1

注：
1）Xi(I=1-13)表示从右至左的第i位数字代码
2）GB12904-1998还规定了结构三，但目前尚未用于编码。
    以上两种结构的代码均由三部分组成，即厂商识别代码、商品项目代码和校验码。
    厂商识别代码是中国物品编码中心按照国家标准的规定，在EAN分配的前缀码的基础上增加4位或5位数编制的，用于对厂商的唯一标识。
    商品项目代码是取得中国物品编码中心核准的商品条码系统成员资格的企业，按照国家标准的规定，在已获得的厂商识别代码的基础上，自行对本企业的商品项目进行的编码，包括5位或4位数。
    校验码是根据前12位数按GB12904――1998附录A规定的方法计算得出的。在实际工作中，校验码一般不用人工计算，由制作条码原版胶片或制作条码标签的设备自动生成。
 
2、缩短版商品条码的代码结构.
    与上述标准版商品条码的代码相比较，缩短版商品条码的代码（EAN_8码）只有一种结构，并且只含两个部分：
B: 商品项目识别代码
C: 校验码

B: X8X7X6X5X4X3X2
C: X1
    EAN-8码中商品项目识别代码是由中国物品编码中心在前缀码的基础上编制并直接分配给厂商特定商品项目的代码；校验码的计算方法与EAN-13码相同。EAN-8码的使用是有限制的；按照《商品条码管理办法》的规定，商品条码印刷面积超过商品包装表面面积或者标签可印刷面积四分之一时，系统成员才可以申请使用缩短版商品条码。

商品编码的管理

    商品编码的管理是指商品条码系统成员在己获得厂商识别代码的基础上如何正确地给具体商品项目进行编码，以及对己编码的商品做好原始记录和档案，防止出现编码错误的工作过程，其基本要求就是要保证商品编码的唯一性。要遵循唯一性原则，关键是要严格区分商品的不同项目，主要应从商品的种类、规格、包装、颜色等几个方面来考虑。
    系统成员应当指定专人负责商品编码的统一管理。加强对条码管理人员的业务知识培训，积极参加条码管理机构组织的培训班；要建立有关条码工作的规章制度，完善商品编码的原始记录和工作档案，以便于对编码唯一性进行检查；还要做好条码管理人员变动时有关资料的移交工作，以保持工作的连续性。
    在编码管理的具体操作上，一般适宜采用“大流水”的编码方式，这样能够最大程度地体现编码的“唯一性”原则和“无含义”原则，减少编码出错的机会。
