推荐走图形编程路线：
VGA13h：320*200*8bit，线形地址，不需换页，每像素一字节
VGA12h：640*480*4bit，操作图形控制器对各个位平面进行访问
Mode-X：高分辨率8bit色，操作CRT控制器控制分辨率与刷新率，利用图形控制器切换位面访问VGA的256KB内存（Win9X的320*400的启动画面就是Mode-X）
VBE：VESA组织提出的显卡BIOS规范，提供高分辨率高色彩模式，通过页面切换访问全部的显存，VBE2.0还提供线性地址映射。VBE的内容非常丰富，现在的通用显卡驱动就是根据VBE写出来的。

顺便学习计算机图形学和数字图像处理，尤其是要训练如何软件实现3D引擎，推荐的《图形程序开发人员指南（Michael Abrash's Graphics Programming Black Book）》：
http://www.netyi.net/resource/933a25cf-fa0e-4dab-b9d7-e58a0ea8f52e


走图形编程的好处在于，最主要的对内存操作，其次是访问IO端口，不需要管中断与DMA，而且绝大多代码都可以用高级语言编写（C或Pascal，甚至QBasic）。
等对DOS编程比较熟悉后，再去学习中断、DMA、接口技术等比较难以理解的内容。



去看VBE规范
VBE 1.0：支持高分辨率和真彩色
VBE 2.0：支持线性内存映射
VBE 3.0：支持刷新率设置
